नमस्कार, यह शिष्टाचार संहिता है।
सॉफ्टवेयर जटिल है
सबसे पहले तो, बहुत सारा कोड लिखना बाकी है।
ये सिर्फ इस श्रृंखला के लिए मेरे द्वारा बनाए गए उदाहरण प्रोजेक्ट हैं।
यह कोड 12,000 से अधिक पंक्तियों का है।
यदि यह एक वास्तविक परिचालन सेवा है
भले ही यह एक छोटी सेवा हो, फिर भी इसमें आसानी से 100,000 से अधिक लाइनें हो जाएंगी।
एक लाख पंक्तियाँ बीस उपन्यासों को भरने के लिए पर्याप्त हैं।
लंबा कोड लिखने का मतलब यह नहीं है कि काम खत्म हो गया।
आपको अपने द्वारा लिखे गए कोड को लगातार ठीक करते रहना होगा।
अगर आप A को ठीक करते हैं, तो B खराब हो जाता है।
अगर आप B को ठीक करेंगे तो A और C खराब हो जाएंगे।
एक उदाहरण के तौर पर कहें तो, यह किसी रासपुटिका में फंसकर रोने जैसा है।
आप कह सकते हैं कि यह घोड़े जैसी ही स्थिति है।
इस बिंदु पर, आपको डिजाइन की आवश्यकता महसूस होगी।
लेकिन जब आप वास्तव में एक डिज़ाइन दस्तावेज़ लिखने का प्रयास करते हैं,
अपने मन में चल रहे विचारों को मूर्त रूप से व्यक्त करना
आपको पता चलेगा कि यह उतना आसान नहीं है जितना आप सोचते हैं।
यहां तक ​​कि शीट संगीत भी, जो ध्वनि या संगीत को दृश्य रूप से रिकॉर्ड करने वाला एक दस्तावेज है,
यह इतना जटिल है
न केवल संगीत, बल्कि वित्त और लॉजिस्टिक्स भी।
अधिक विविध अवधारणाएँ और अमूर्त उपयोगकर्ता आवश्यकताएँ
इसे किसी विशिष्ट मॉडल में व्यक्त करना आसान नहीं होगा।
सौभाग्य से
अमूर्त अवधारणाओं के प्रतिरूपण की कठिनाई को दूर करने के लिए
यूएमएल का जन्म 1990 के दशक के उत्तरार्ध में हुआ था।
इसका नेतृत्व ग्रेडी बुच ने किया था।
हम पूर्वानुमान के साथ यूएमएल का उपयोग करते हैं।
एक वर्ग आरेख बनाइए।
आइए एक अनुक्रम आरेख भी बनाते हैं।
तथापि
जब मैंने वास्तव में इसे डिजाइन करने की कोशिश की, तो यह सीधे कोडिंग करने से अलग था।
यह बहुत अलग नहीं लगता।
ऐसा क्यों?
ऐसा इसलिए है क्योंकि सोचने की प्रक्रिया क्रियान्वयन के लिए अभ्यस्त है।
अमूर्त अवधारणाओं को अधिक ठोस बनाने के बजाय,
क्योंकि यह कार्यान्वयन-स्तर की सोच को यूएमएल में परिवर्तित करता है।
सिर्फ इसलिए कि आप संगीत की शीट पढ़ सकते हैं, इसका मतलब यह नहीं है कि आप
ऐसा नहीं है कि मैं इसे रच सकता हूँ।
सिर्फ इसलिए कि आपने यूएमएल सीख लिया है
ऐसा नहीं है कि आप डिजाइन कौशल विकसित कर लेते हैं।
तो इस श्रृंखला में
वास्तविक परियोजनाओं के माध्यम से
अमूर्त आवश्यकताओं को मूर्त रूप कैसे दिया जाए
क्या आप कोड को कनेक्ट कर सकते हैं?
मैं आपको व्यक्तिगत रूप से दिखाना चाहूंगा।
मैंने डोमेन के आधार पर मूवी टिकट आरक्षित करने का विकल्प चुना।
फिल्म टिकटों की बुकिंग को समझना आसान है क्योंकि यह ज्यादातर परिचित क्षेत्र हैं।
इसमें लॉगिन, भुगतान और सीट चयन जैसी विभिन्न सुविधाएं शामिल हैं।
यह एक अच्छा उदाहरण प्रतीत होता है।
मूलतः, इस लेख का विषय सॉफ्टवेयर डिजाइन है, लेकिन
हम टेस्ट-ड्रिवन डेवलपमेंट को भी कवर करेंगे।
आधुनिक विकास परिवेश अंतर्निहित रूप से परीक्षण उपकरणों का समर्थन करते हैं।
अगर आप प्रसिद्ध ओपन सोर्स प्रोजेक्ट्स को भी देखें,
हम एक निश्चित स्तर की परीक्षण प्रक्रिया अपनाते हैं।
इसका संभवतः यह अर्थ है कि परीक्षण का महत्व और उपयोगिता बहुत अधिक है।
लेकिन वास्तविकता में
कई मामलों में, न केवल टीडीडी, बल्कि टेस्ट ऑटोमेशन भी ठीक से लागू नहीं किया जाता है।
बिना किसी तैयारी के पहले ही सार्थक परीक्षा लिखना
यह कभी आसान नहीं होता
यह एक ऐसा काम है जिसके लिए सॉफ्टवेयर डिजाइन की संयुक्त क्षमताओं की आवश्यकता होती है।
इसलिए, डिजाइन और टीडीडी को एक साथ निपटाना बेहतर है।
मैंने इसे कुशल पाया
तो चलिए अब परियोजना की पहली बैठक शुरू करते हैं।
क्योंकि यह एक छोटा प्रोजेक्ट है
दो प्रतिभागी हैं
बाईं ओर वाला व्यक्ति डोमेन विशेषज्ञ है, और दाईं ओर वाला व्यक्ति डेवलपर है।
हमें जिन प्रणालियों का निर्माण करना है, उनमें संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञों की राय मायने रखती है।
यह कई कहानियाँ बयां करता है।
जिस थिएटर का हम संचालन करते हैं
देशभर में इनकी संख्या लगभग चार हजार है।
भविष्य में इसमें और वृद्धि हो सकती है।
फिलहाल, केवल मूवी टिकट रिजर्वेशन की सुविधा ही उपलब्ध है।
हम बाद में बड़े पैमाने पर होने वाले प्रदर्शनों के लिए टिकटों की बिक्री शुरू करने की योजना बना रहे हैं।
और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि आपको कभी भी दो सीटों की बुकिंग नहीं करनी चाहिए।
पहले ग्राहक सेवा केंद्रों को इस तरह की समस्याओं से निपटने में काफी कठिनाई होती थी।
क्योंकि फिल्मों से संबंधित बहुत सारी जानकारी और समीक्षा डेटा पहले से ही संकलित किया जा चुका है।
ये आंकड़े अक्षुण्ण रहने चाहिए।
यहां बातचीत सुव्यवस्थित है, लेकिन
दरअसल, और भी जानकारी उपलब्ध है।
इसे अव्यवस्थित तरीके से वितरित किया जाएगा।
लेकिन परियोजना की शुरुआत में जो कहानी सामने आती है वह यह है कि
क्योंकि यह सबसे महत्वपूर्ण आवश्यकता है
आपको ध्यान से सुनना होगा
डेवलपर्स डोमेन विशेषज्ञों की बात सुनते हैं
मेरे कुछ प्रश्न हैं
आपने जिस बड़े पैमाने पर प्रदर्शन के लिए टिकट आरक्षण सुविधा का उल्लेख किया है
इसे कब जोड़ा जाएगा?
क्या इसे इस परियोजना के दायरे में पहले से ही शामिल किया जाना चाहिए?
या मैं यह जानना चाहूंगा कि क्या मुझे अभी इस पर विचार करना चाहिए।
और मौजूदा डेटा को बनाए रखने की आवश्यकता
क्या इसका मतलब यह है कि हमें डेटाबेस सिस्टम में बदलाव नहीं करना चाहिए?
क्या वर्तमान में कोई अन्य सेवाएं डेटाबेस साझा कर रही हैं?
जैसा कि आप डेटाबेस से देख सकते हैं,
क्योंकि डोमेन विशेषज्ञ डेवलपर नहीं होते।
तकनीकी अभिव्यक्ति अस्पष्ट है
डेवलपर्स को इन चीजों की सावधानीपूर्वक जांच करनी चाहिए।
डोमेन विशेषज्ञ डेवलपर्स के सवालों का जवाब इस तरह देते हैं:
बड़े पैमाने पर प्रदर्शन के लिए टिकट आरक्षण फ़ंक्शन
अभी तक कोई निश्चित कार्यक्रम तय नहीं हुआ है।
हालाँकि, भविष्य में सुविधाएँ जोड़े जाने पर
ताकि आपको अपग्रेड करने में ज्यादा परेशानी न हो।
मुझे लगता है कि अगर आप इस बार इस पर थोड़ा विचार कर लें तो अच्छा होगा।
हम अपनी सेवाओं के अलावा किसी और चीज के लिए डेटाबेस का उपयोग नहीं करते हैं।
सिस्टम में बदलाव करना कोई बड़ी समस्या नहीं है, बशर्ते डेटा को अच्छी तरह से संरक्षित रखा जाए।
कहानी सुनने के बाद
मुझे नहीं लगता कि आपको बड़े शो के बारे में चिंता करने की जरूरत है।
यह परियोजना के दायरे में नहीं आता है।
आवश्यकताएं भी स्पष्ट नहीं हैं।
मुझे नहीं पता कि मुझे इसकी कब जरूरत पड़ेगी, लेकिन
यह एक ऐसा मुद्दा है जिसकी हमें बाद में फिर से समीक्षा करनी होगी।
भले ही यह दस्तावेज़ में दर्ज न हो
संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञ यह जवाब भी देंगे कि वे बड़े पैमाने पर होने वाले प्रदर्शनों पर विचार करेंगे।
आपको यह नहीं भूलना चाहिए
ठीक है
फिर, बड़े पैमाने पर प्रदर्शन के लिए टिकट आरक्षण फ़ंक्शन
मैं इसे इस परियोजना की सर्वोच्च प्राथमिकताओं में शामिल नहीं करूंगा।
इसके बजाय, यह विकास प्रक्रिया में बाद में कार्यक्षमता का विस्तार करना आसान बनाता है।
मैं इसका अच्छे से ख्याल रखूंगा।
चिंता मत करो। सिर्फ मुझ पर भरोसा करो
आपस में अच्छे संबंध रखना महत्वपूर्ण है
अब तक हुई हमारी बातचीत के आधार पर
शीर्ष प्राथमिकताओं का सारांश निम्नलिखित है:
यह जानकारी संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञों द्वारा प्रदान की गई है।
डेवलपर के दृष्टिकोण से व्याख्या करना और व्यवस्थित करना
परियोजना शुरू करें
डोमेन विशेषज्ञों के साथ
एक बार जब आप अपनी परियोजना के लक्ष्यों को तय कर लें,
अब आपके प्रोजेक्ट का नाम रखने का समय आ गया है।
सबसे पहले, संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञ से उनकी राय लें।
मुझे इस प्रोजेक्ट का नाम क्या रखना चाहिए?
यह एक मूवी रिजर्वेशन सिस्टम है।
सिर्फ मूवी बुकिंग सिस्टम के बारे में क्या ख्याल है?
नहीं, मुझे नहीं चाहिए
मैं बड़े पैमाने पर होने वाले प्रदर्शनों का ध्यान रखूंगा।
चलिए मूवी बुकिंग सिस्टम का इस्तेमाल करते हैं। हाँ?
महान
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद
संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञ कोरियाई भाषा में प्रोजेक्ट के नाम चाह सकते हैं।
लेकिन एक डेवलपर के दृष्टिकोण से
परियोजना नामों सहित सभी शर्तें
क्योंकि इसे सीधे कोड में लागू किया जाता है,
यदि संभव हो तो इसे अंग्रेजी में परिभाषित करना आसान होगा।
डेवलपर्स के लिए डोमेन विशेषज्ञों की आवश्यकताओं का ईमानदारी से पालन करना महत्वपूर्ण है, लेकिन
संपूर्ण परियोजना को ध्यान में रखते हुए
चीजों को कुशल दिशा में ले जाने की जिम्मेदारी भी हमारी है।
यदि आपने अपनी परियोजना के लिए कोई नाम तय कर लिया है
अब यह पता लगाने का समय है कि मूवी बुकिंग सिस्टम का उपयोग कौन करता है।
बेशक, आपको इस बारे में जानकारी के लिए किसी संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञ से पूछना चाहिए।
और हमें पता चलता है कि हमारे पास ग्राहक और प्रबंधक दोनों हैं।
डिजाइन के शुरुआती चरणों में जिन तत्वों को आसानी से नजरअंदाज किया जा सकता है, उनमें से एक यह है:
यह एक बाहरी निर्भरता है
बाह्य निर्भरताएँ हैं
यह कोई मौजूदा पुराना सिस्टम हो सकता है,
यह एक भुगतान प्रणाली हो सकती है
यह निर्भरता संबंध है
क्योंकि इसका समग्र सिस्टम डिजाइन पर बड़ा प्रभाव पड़ सकता है।
इसका जल्द से जल्द पता लगाना महत्वपूर्ण है।
सौभाग्य से
भुगतान गेटवे और पुरानी प्रणालियों जैसे तत्व
क्योंकि इसका उपयोग पहले से ही मौजूदा प्रणालियों में किया जा रहा है
इसे अपेक्षाकृत आसानी से समझा जा सकता है
निर्भरता वाले रिश्ते में जिन चीजों को अक्सर नजरअंदाज कर दिया जाता है, उनमें से एक यह है:
बाह्य पर्यावरणीय कारक मौजूद हैं
हमारा देश एक ही समय क्षेत्र में है
एक विशाल भूभाग वाले देश में, प्रत्येक थिएटर का समय अलग-अलग होता है।
फिर मूवी बुकिंग सिस्टम
यह अपरिहार्य है कि यह समय क्षेत्र जैसे पर्यावरणीय कारकों से प्रभावित होगा।
ये कारक तब तक आसानी से स्पष्ट नहीं होते जब तक आप सीधे संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञ से न पूछें।
इसे नज़रअंदाज़ करना आसान है
संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञ अक्सर इन विवरणों को नजरअंदाज कर देते हैं।
क्योंकि स्पष्टीकरण को छोड़ा जा सकता है
क्योंकि निर्भरता संबंध स्पष्ट रूप से बताया गया था
अब आइए मूवी बुकिंग सिस्टम के आंतरिक कामकाज पर ध्यान केंद्रित करें।
सबसे पहले, मूवी बुकिंग सिस्टम में ग्राहक क्या करता है?
आइए संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञों से पूछें।
ग्राहक क्या करते हैं?
ग्राहक फिल्मों की खोज करते हैं,
फिल्म के विवरण देखें,
स्क्रीनिंग का समय चुनें,
अपनी सीट चुनें,
फिल्म के टिकट बुक करें,
आरक्षण विवरण जांचें,
आरक्षण रद्द करने जैसे काम करें।
क्या शो का समय चुनना और सीट चुनना फिल्म टिकट आरक्षण प्रक्रिया का हिस्सा हैं?
और फिल्म टिकट आरक्षित करने के लिए, आरक्षण रद्द करने के लिए
आखिरकार, आप सिर्फ टिकट खरीद रहे हैं और फिर रिफंड प्राप्त कर रहे हैं, है ना?
आप ठीक कह रहे हैं
यह सही है
क्योंकि अब यह एक परिचित क्षेत्र है
स्क्रीनिंग का समय चुनें और अपनी सीटें चुनें
क्या यह फिल्म टिकट आरक्षण प्रक्रिया का हिस्सा है?
मैं पूछ सकता हूँ
लेकिन अगर यह एक अपरिचित क्षेत्र है,
प्रत्येक उपयोग के मामले का विस्तार से विश्लेषण करना
आपको शोधन प्रक्रिया को कई बार दोहराना होगा।
परियोजना की स्थिति के आधार पर
आप इस प्रक्रिया को कई बार दोहरा सकते हैं।
जितना अधिक समय लेकर सावधानीपूर्वक विश्लेषण करेंगे,
डिजाइन और कार्यान्वयन चरणों के दौरान होने वाली गलतियों और परीक्षणों को कम करें।
अब तक हुई बातचीत के आधार पर
हमने अपने ग्राहक उपयोग मामलों को चार श्रेणियों में व्यवस्थित किया है:
अगला प्रशासक है
प्रशासक देख सकता है कि पाँच प्रबंधन मदें हैं:
व्यक्तिगत तौर पर, मैं विकास के संदर्भ में "प्रबंधन" शब्द का प्रयोग करने में सावधानी बरतता हूं।
प्रबंधन एक बहुत व्यापक अभिव्यक्ति है।
यह स्पष्ट नहीं है कि आप क्या कर रहे हैं।
यहां भी यही हाल है
इसका प्रबंधन वास्तव में कैसे किया जाता है?
मुझें नहीं पता
डोमेन विशेषज्ञों से बात करके
प्रत्येक प्रबंधन मद को एक विशिष्ट उपयोग के मामले तक विस्तारित किया गया है।
अगर यह एक वास्तविक परियोजना है
इसके अलावा भी इसके और भी उपयोग हो सकते हैं।
मैंने इसे समझाने के लिए सरल भाषा में लिखा है।
यहां ध्यान देने वाली महत्वपूर्ण बात यह है कि जब आप रनिंग टाइम बनाते हैं,
आप देख सकते हैं कि टिकट भी बन गया है।
और टिकट खरीदते या वापस करते समय
आप यह भी देख सकते हैं कि हम पेमेंट गेटवे नामक एक बाहरी सेवा का उपयोग करते हैं।
मैंने ग्राहकों और प्रबंधकों के उपयोग के मामलों को एक साथ मिला दिया।
इस तरह से संपूर्ण उपयोग के मामले को देखते हुए
कुछ खालीपन महसूस हो रहा है।
थिएटर जोड़ने का विकल्प मौजूद है।
मुझे सर्च थिएटर जैसा कुछ भी नहीं दिख रहा है।
ऐसा लगता है कि कई ऐसे उपयोग के मामले हैं जिन्हें नजरअंदाज किया जा रहा है।
क्योंकि किसी विषय विशेषज्ञ के दृष्टिकोण से, समझाने के लिए बहुत कुछ है।
यह उपयोग का मामला, जो इतना स्पष्ट प्रतीत होता है,
आप स्पष्टीकरण को छोड़ सकते हैं।
तो डेवलपर के दृष्टिकोण से क्या होगा?
थिएटर की खोज जैसे सरल समाचार मामलों को छोड़ देना बेहतर है।
क्या इससे दस्तावेज़ प्रबंधन में अधिक सहायता नहीं मिलेगी?
यदि यह बैकएंड डिज़ाइन है
थिएटर खोजने जैसे सरल उपयोग के उदाहरण
मुझे लगता है इसे छोड़ देना ठीक रहेगा
मेरा कहने का मतलब यह है कि कार्यान्वयन चरण के दौरान भी प्रतिक्रिया देने में देर नहीं होती है।
लेकिन अगर यह एक वास्तविक परियोजना है
स्क्रीन प्लानर्स के लिए, ये उपयोग के उदाहरण एक अच्छा प्रारंभिक बिंदु हैं।
योजनाकार ने थिएटर खोजने के उपयोग के मामले पर विचार किया।
मैं सिनेमाघरों को खोजने का विकल्प कैसे बनाऊं?
आप सोच सकेंगे
जब आप इन आरेखों को एक साथ मिलाते हैं, तो यह जटिल प्रतीत होता है।
अगर यह कोई वास्तविक परियोजना होती, तो यह कहीं अधिक जटिल होती।
इस मामले में, विलय को जबरदस्ती करने की कोई आवश्यकता नहीं है।
मैंने इन्हें यहाँ इसलिए मिलाया है ताकि यह पता चल सके कि कुछ मामले छूट गए हैं।
मैंने सभी छूटे हुए पदों को भर दिया।
मेरे पास एक ऐसा उपयोग मामला है जहां अभिनेता से कनेक्शन को छोड़ दिया जाता है।
यह बात ग्राहकों और प्रबंधकों दोनों पर लागू होती है।
और इसे लागू करने में आसानी के लिए, मैंने इसे अंग्रेजी में लिखा है।
अब कोई बात नहीं, क्योंकि यह एक छोटा प्रोजेक्ट है।
यदि परियोजना बड़ी और जटिल है
किसी विषय के विशेषज्ञ को समझाना कहाँ से शुरू करना चाहिए?
यह मुश्किल हो सकता है
एक प्रशासक क्या करता है?
यह बहुत मेहनत का काम है
मैनेजर से यही उम्मीद थी।
इस स्थिति में, क्या हम अभिनेताओं को उपविभाजित कर सकते हैं?
समीक्षा करना भी एक अच्छा विचार है।
पहले मुझे प्रशासक कहा जाता था
भूमिका के आधार पर उपविभाजन करना संभव हो सकता है
और मूवी बुकिंग सिस्टम का उपयोग करना
बाहरी सेवाएं उपलब्ध हो सकती हैं
यदि हम अभिनेताओं को इस प्रकार विभाजित करें,
संबंधित क्षेत्र के विशेषज्ञ अधिक व्यवस्थित जानकारी प्रदान करने में सक्षम होंगे।
बेशक, यह एक जटिल क्षेत्र का विश्लेषण करने का सिर्फ एक उदाहरण है।
अन्य अच्छे तरीके भी हो सकते हैं
परिस्थिति के अनुसार लचीले ढंग से प्रतिक्रिया देना महत्वपूर्ण है।
यही निष्कर्ष है
इस बार हम यूज़ केस डायग्राम का उपयोग करेंगे।
परियोजना के लिए लक्ष्य निर्धारित करें
मैंने विश्लेषण के प्रारंभिक चरण पूरे कर लिए हैं।
व्यक्तिगत रूप से, संपूर्ण विकास प्रक्रिया के दौरान
मुझे लगता है कि विश्लेषण सबसे कठिन है।
क्योंकि हमें सबसे अमूर्त और अस्पष्ट अवधारणाओं को व्यवस्थित करना होता है।
अगली बार हम मुख्य उपयोग के मामलों पर नज़र डालेंगे।
आइए इसका और विस्तार से विश्लेषण करें।
अब तक की आपकी कड़ी मेहनत के लिए धन्यवाद।